---
title: 
aliases: 
tags: 
draft: true
---

# R & M 并不虚无主义

- 不可否认的是，RM 最开始就是以虚无主义作为卖点的，观众们也是冲着虚无主义来观看的；但事实上，后续的剧情一直在提醒你，Rick 一点也不虚无主义，甚至只是一个 baby；
- 在传统的叙事逻辑中，人物行动必须遵循某种动机；但一个深陷虚无主义危机的角色怎么可能会有动机呢，所以编剧首先给你展示了一个合理的动机：Rick 的妻女被炸死了，他要复仇；然后再告诉你，他实际上追寻的是四川辣酱；我很喜欢这个设计；
- 然而，后续的剧情却告诉你，Rick 的妻女确实是被炸死了，他确实因此而受创，甚至决定将自己的人生用于追寻凶手；借用艾伦的话来说，得知这一切都是真实发生的故事后，我失望之极；

# R & M 其实是一部定格动画

- 一个让人不得不去注意的问题是，RM 中所有的角色其实都是静止的，他们所做出的一切行为全部源自于他们的过去，而非在经历了剧情后衍生出的角色成长（或“人物弧光”，但总感觉这个词听着有点中二）。
- 回想一下，当剧情没什么好讲的时候，编剧就会引出一个“Rick 曾经做过的事情”，然后以此为契机发展出当前所面临的局面，从而沿着这条线继续往下讲剧情。

# 好吧，让我们接受 Diane，但不能太过了解她

- 第八季关于 Diane 的处理是唯一让我满意的地方：
	- 长期以来，Diane 在剧集中的位置一直是充当 Rick 的客体小 a，作为一个可望而不可即的目标被角色追寻着；正是这种驱力驱使着我们所看到的各种剧情的发生；
	- 但当剧情发展到后期的时候，剧情呈现出一种危险的倾向，即：将 Diane 作为一个真实的角色落地，使得 Diane 从一个符号降格为一个可认知、有动机的普通角色；
	- 这之所以是危险的，是因为一旦破坏了 Diane 的符号化属性，驱动 Rick 做出行为的那种病态、超越性的欲望将不复存在，让 Diane变得具体、丰满，等于将Rick的欲望变成一个可以“完成”、“解决”、“消费”的对象。如果 Diane 真的如此可爱、值得追寻怎么办？如果 Rick 为追寻 Diane 做出的一切疯狂举动全都是值得的怎么办？那 Rick 不过是又一个好莱坞电影里面为了追妻而杀穿邪恶组织的硬汉，而非一个有着自毁倾向的邪恶科学家了，构建角色特质的根基将不复存在；
	- 用拉康一点的话来说，Diane 将不能在充当 Rick 所欲望的对象了，因为从定义出发，欲望作为一种空缺不应有被满足的时候；从观众的角度来说，我们就看不到什么有意思的东西了，只有“王子和公主幸福的生活在一起”。
	- 但好在编剧悬崖勒马，用了一集的剧情告诉我们，Diane 不会再存在了，她依然是那个虚无缥缈的符号，就连 Rick 本人都只有对 Diane 的一点模糊记忆，驱动 Rick 的原因并不是因为记忆中的 Diane 有多么完美，而是因为这老头自己是个american psycho。

# 在第九季，我们会看到什么

- 我说了这么多关于角色动机的屁话，难道我比编剧还聪明吗？并不是，编剧老早就想到这些问题了，甚至还专门做了故事火车的剧情来讽刺我这种喜欢长篇大论的观众
- 在第八季，一切真正的尘埃落定了：evil morty 走了，Citadel 毁了，联邦政府妥协了，Prime Rick 死了，Diane 获得幸福了，等等。编剧用了一整季的代价将之前精心编织的角色动机全部解决掉，落了片白茫茫大地真干净。
- 这意味着什么？一般来说我会认为这意味着这剧要完结了；但考虑到 RM 现在至少续订到了 12 季，那说明编剧至少还有 4 季的故事要讲，而且是在没有任何可用的“剧情遗产”的情况下来讲。从这种意义上，这将会是一个全新的系列；
- 那么我们将会看到什么，或者我想要看到什么？我甚至不想看到那种存在主义剧情，角色顿悟了“哦虽然生活没意义但我可以有意义”，然后好好干好好活，最后取得世俗成功。这种所谓存在主义剧情仍然是爽文范畴，只不过把“突然习得绝世武功”改成了“突然顿悟了生活的真相”而已。这种作品中似乎很少有将顿悟之后的痛苦表现出来的剧情，而是方便的将某种世俗动机再次安排为角色的 petit-objet a，让角色开开心心的跟着它走。痛苦、焦虑都哪里去了？焦虑是面对自由的眩晕，但似乎这些角色都提前吃了晕车药，一点也不眩晕。
- 我真的想看到的是一种叙事上的创新。编剧不再逃避，而是真正的直面这个问题：当一个作品的角色没有任何观众所普遍认可的动机时，他该如何行动？
- 几个可能的路线：
	- 继续完善 Rick 的过去，为他赋予新的动机，或者把已经完成的故事线再次重用，比如什么 Evil Morty 回归，Prime Rick 复活。但如果编剧真这么干的话评价为烂；
	- 把失去动机这件事挑明了说，然后让情感脆弱的 Rick 破防，滑稽地追寻并模仿自己曾经还具有动机的那些日子，最后再宣告他的失败。这种做法稍微有点意思，但会导致收视率一落千丈；
	- 完全贯彻 “Classic, fun adventure”路线，每一集一个小动机，不再试图构建长线。也还不错，但编剧江郎才尽的前提下这种做法风险太大；
	- 将 Rick 作为一个完成的角色，将他边缘化作为一个旁观的上帝，而将主要剧情放在 Morty 身上。这种倒是非常有可能，但该如何安排 Morty 的剧情仍然是值得我们去提心吊胆的。

# 相关文章

